По одноимённому роману Оливье Геза.
Фильм Кирилла Серебренникова.
ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ЙОЗЕФА МЕНГЕЛЕ
Сегодня мы изучаем
опорно-двигательный аппарат человека.
Он состоит из скелета
и скелетных мышц.
2023. Сан-Паулу. БРАЗИЛИЯ
"Скелет" происходит от греческого skeletos,
что означает "сушёный" или "высушенный".
Общий вес сухого человеческого скелета
составляет от 5 до 6 кг,
это примерно 8-10%
нашей массы тела.
Посмотрите, это человеческий скелет.
— Настоящий?
— Да, настоящий.
Это когда-то был человек.
Кости многое могут сказать.
Подойдите ближе.
История идентификации
этого скелета —
это настоящий детектив.
Нужно было доказать,
что это действительно тот человек,
имя которого я вам назову.
Но как это доказать?
Поэтому нам нужно обратиться
к биографии этого человека.
Этот скелет принадлежал
Йозефу Менгеле.
Его много лет назад передали
бразильской медицине.
И теперь он здесь.
Вы что-нибудь знаете о Менгеле?
Во время Второй мировой войны
этот доктор работал
в концентрационном лагере Аушвиц.
Он проводил эксперименты на
людях. Его называли "Ангелом смерти".
Именно он решал, каких заключённых
отправят в газовые камеры,
а кого отправят на работы.
Затем он забирал некоторых в лабораторию
для экспериментов.
Кроме того, его особенно
интересовали близнецы.
Очевидно, его интересовала
тайна множественных рождений.
Доктору Менгеле бы понравились
Карлос и Деметрио!
Документы из Аушвица подтвердили,
что Менгеле попал в аварию
на мотоцикле в 1943 году.
Профессор, это правда он?
Мы не можем знать насчёт аварии.
Это правда.
— Карлос или Деметрио?
— Деметрио!
Хорошо, Деметрио.
Возьми его.
Не бойся.
Менгеле больше
не может тебе навредить.
Тут большой промежуток.
Такой же промежуток между зубами
виден на фотографиях Менгеле.
Эта полость, похоже, стала следствием
гайморита из-за серьёзной инфекции.
Любая демонстрация изображения
или скульптуры
разыскиваемого преступника и
его покойной жены...
1956 год. Буэнос-Айрес.
АРГЕНТИНА
упоминание выражений "Перон", "перонизм",
"Эва Перон" и "третий путь",
или восхваление достоинств
свергнутого режима
наказывается лишением свободы
от шести месяцев до трёх лет.
У вас есть Der Weg?
Свежий выпуск?
Одну минуту, сеньор.
Пожалуйста.
— Да, есть.
— Я возьму.
Спасибо.
Не за что.
Сеньор, вы не знаете, как можно
добраться до этого места?
Конечно. Вам в ту сторону...
Любая демонстрация изображения
или скульптуры
разыскиваемого преступника и
его покойной жены...
Сеньор, мы закрыты.
— И что теперь?
— ещё одна реформа.
Какая реформа?
О чём ты говоришь?
Они опять всё разворуют.
Это безумие, не могу в это поверить.
Будет точно так же, как и раньше.
В аэропорт, немедленно!
Есть другие свободные машины...
Неважно, поторопитесь!
— Черт возьми...
— Я спешу!
Я хотел поесть.
Удобнее будет
на другой стороне улицы.
Ну ладно, дурак,
сейчас будет весело.
Демократия не нужна.
Нужна сильная рука.
Посмотри на русских!
Стало хуже после Сталина.
Посмотри.
Пропускаю?
— Такси?
— Да.
Вы не могли бы отвезти меня...
Я не понимаю.
Адрес?
1977. Сан-Паулу. БРАЗИЛИЯ
— Хорошо, садитесь.
— Спасибо.
Это он.
Сюда.
Мы приехали.
Рольф?
1956. Мюнхен. ФРГ
Мы могли бы помешать этой чёртовой
американской демократии в Германии.
Надо просто немного помозговать.
Я уверен, что немцы
хотят национал-социализм.
Они всегда хотели.
Нельзя поменяться так быстро.
Невозможно желать того, что происходит.
Аденауэр продаёт страну Западу,
Штатам,
а эти чертовы Советы грабят Восток.
Это отвратительно.
Это хуже, чем после
Первой мировой!
В конце концов они уничтожат друг друга
своими ядерными ракетами.
И вот тогда
немецкий дух возродится.
Он упрям.
Твой отец доволен,
что ты быстро получил паспорт.
Были какие-то вопросы?
Кому какое дело,
откуда я и кто я?
Прошлого не существует.
Аргентинцы не интересуются
европейскими распрями.
Они ненавидят евреев
за распятие Христа.
В конце концов, они католики.
Знаешь, Перон читал «Майн Кампф».
На испанском, конечно,
но также и на итальянском.
Говорят, ситуация ухудшилась
с тех пор, как он сбежал.
Ты думал о переезде куда-нибудь ещё?
Может быть, в Парагвай...
Но ещё слишком рано.
Как дела дома?
Что за внезапная истерия?
Марта...
Если она выйдет за иностранца,
он будет заседать в совете.
Семья этого не примет ни
при каких обстоятельствах.
Что бы ни случилось,
мы должны диктовать ей решения.
Твой отец так приказал.
Это нормально после смерти моего брата.
Он успокоится.
Да.
Конечно.
Как прошли похороны?
Это была кремация.
Твой отец поставил урну на камин,
рядом с урной матери.
Хорошее место.
Ирен раздражала твоего отца.
Он никогда её не любил.
Она бы не поехала за мной,
Аргентина слишком далеко.
Или Рольф был слишком мал, или...
Как знать?
Скажи мне, ты знаешь, что на
самом деле случилось с Ирен?
Почему она меня бросила?
Наверное, нашла другого.
Она прислала мне фотографию Рольфа.
В кожаных шортах. Она посоветовала мне
завести собаку.
— Собаку?
— Да.
Может быть, я так и сделаю.
Успокойся, Цыгано!
Спокойно!
Перестань рычать. Хорошая собака!
Он не опасен.
Давай, выходи.
Вот твоя комната.
После инсульта...
я потерял чувствительность в руках.
Мои позвонки в плохом состоянии.
У меня артроз...
У меня мучительные боли.
Да...
Смерть и храбрость
всегда идут рука об руку.
С дьяволом.
Ты похож на свою мать.
Руки...
Глаза...
Нос...
Всё от матери.
Тебе хватает денег?
Хватает на хлеб и воду.
С тех пор как умер отец,
они присылают все меньше и меньше.
Им на меня наплевать.
Я лишь обуза.
Вот так.
Карл-Хайнц иногда присылает мне.
За спиной у Алоиза.
Вот немного денег.
1956. Гюнцбург. ФРГ
Добро пожаловать домой, господин Менгеле.
Приятно вас видеть после стольких лет.
Фальк!
Ты не изменился.
Вы тоже, господин Менгеле.
Да...
Ничего не изменилось.
Здравствуй, мама.
Здравствуй, брат.
Мы снова встретились.
Отец.
Ты наконец избавился
от этой стервы Ирен.
Я никогда ей не доверял.
Я все-таки хочу увидеть Рольфа.
Мы это устроим.
Но брось попытки её вернуть.
Ты слишком стар для этого.
Следите за тем, что она говорит и делает.
Мы за ней присматриваем.
Она сказала американцам,
что тебя убили в России.
Но кто знает, что она
говорит своим любовникам.
Мы надеемся...
что ты выберешь Марту.
Она настоящая немка и хорошая мать.
Рольф и Карл-Хайнц её слушаются.
Она умна и хочет создать семью.
Я спросил у Рольфа, помнит ли он
своего отца, когда он был маленьким.
Что он сказал?
Он ничего не помнит.
Только что его отец погиб на войне
против России после его рождения.
Он слабак!
Унаследовал это от своей матери.
Алоиз, займись этим.
Да, отец.
Марта...
Да, почему бы и нет?
Мне нужны деньги для Аргентины.
Деньги — не проблема.
Почему Аргентина?
США начинают приходить в себя.
Они наконец-то поняли,
кто их настоящий враг.
Йозеф...
Давай забудем войну и будем
развивать наше предприятие.
Мы не собираемся сдаваться.
Фальк!
Я не могу вернуться сюда.
Почему?
Это слишком опасно.
Это маленький город, люди знают меня...
Слишком рискованно.
За тобой не охотятся.
Нет ордера на арест.
Пока нет.
Судебные разбирательства
откладывают уже несколько месяцев.
Бывшие члены партии
по-прежнему занимают важные роли
в политике и промышленности ФРГ.
ФРГ!
Я представлял себе жизнь в
Великом немецком Рейхе, но нет.
Вместо этого у нас
есть этот абсурд: ФРГ!
— Десерт...?
— Не сейчас!
Мы полностью контролируем Гюнцбург.
Без нас город просто рухнет.
Мы финансируем социальное жильё, больницу.
Отец дарит детям сосиски
на свой 75-й день рождения.
Никто не выдаст сына
крупнейшего работодателя города.
В шесть лет ты чуть не утонул в
резервуаре для дождевой воды.
С тех пор я произношу молитву
перед тем, как ложусь спать:
"Procul recedant somnia
et noctium phantasmata".
«Пусть сновидения и миражи ночи
остаются далеко от нас».
Если будешь повторять её,
это поможет тебе
сделать правильный выбор.
Не торопись.
Поезжай в Мюнхен, повеселись.
Зедльмайер арендует для тебя машину.
Пусть арендует на своё имя. Хорошо?
Отлично.
Но твоя осторожность излишняя, поверь мне.
Я приготовил вам комнату
наверху, господин Менгеле.
Вам нужно что-нибудь ещё,
господа?
Нет, спасибо.
Разрешите мне отпустить
повара на сегодня?
Да, Фальк.
Тоже можете идти.
Спокойной ночи, Йозеф.
А если он доложит о моем
присутствии в полицию?
Фальк служит у нас
двадцать лет!
Хватит, Йозеф. Ты должен успокоиться.
Все будет хорошо.
Конечно.
Или нет.
Я не могу полагаться на случайность.
Гюнцбург подчиняется вам,
но эти чертовы янки не так просты.
У Аденауэра есть советник,
очень приятный человек.
Господин Глобке.
Все знают, что это
была его идея
заставить евреев носить жёлтые звезды.
И что?
Всем плевать!
Йозеф, ты выполнял
свой долг во время войны.
Ты ничего плохого не сделал.
Вернёмся к ситуации в
Аргентине, где Исабель Перон
фактически была
свергнута военной хунтой.
Новый президент — генерал Хорхе Рафаэль
Видела.
Последствия
военного путча
пока трудно предсказать,
царит неопределённость.
Ситуация в Аргентине в последние годы
и месяцы была сложной.
Рекордная инфляция оказывала
значительное давление...
У тебя есть что-нибудь
от температуры?
Что?
У тебя есть лекарства?
Кажется, это из-за перелёта. Мне нехорошо.
Я знал её мужа.
Он боролся с
коммунистами, как и она.
Поэтому её и посадили.
Сильная Аргентина
мешает американцам.
Они поддержат любого мерзавца,
который посеет хаос.
Паршивые янки
со своей развратной культурой!
Эти грязные хиппи,
наглые чёрные,
их отвратительное
дегенеративное искусство...
Они нарочно это делают, чтобы уничтожить
истинную и великую мировую культуру.
Вагнера,
Бетховена.
Эта чушь и ногтя их не стоит.
Но что поделать?
Мы старались.
Мы старались...
Эй, пацан! Иди сюда!
1958. Вилла Клара. АРГЕНТИНА
— Хорхе или Луис?
— Хорхе.
Подавай вино, Хорхе.
— Где оно?
— Вон там.
Расслабься, парень.
Все будет хорошо.
Не забудь штопор.
Они хорошие люди. Увидишь.
Давай!
Поторопись,
этот ящик ждут на кухне.
Но я не говорю по-немецки.
Жених говорит по-испански.
Ты говоришь ему название и год,
потом подаёшь.
Если он попробует и кивнёт,
подаёшь всем.
Сначала невесте и женщинам.
Дай, я открою.
И твои перчатки, Хорхе.
Где жених?
Там.
Где? Это он?
Давай!
Скорцени утверждает, что соблазнил Эвиту
во время её тура,
прямо перед её аудиенцией у папы.
Настоящая святая
распутница, эта сеньора Перон!
Господин?
Говоря о нашем друге Адольфе Эйхмане,
его вечеринки стали довольно знаменитыми.
Он напивается вволю,
играет на скрипке, довольно неплохо,
и рассказывает, что евреи целовали
ему ноги, чтобы спасти свою шкуру.
Он больше царь иудейский, чем
отставной оберштурмбанфюрер СС!
Эйхман становится опасен
и привлекает внимание евреев.
"Миллионы убитых евреев"?
Ложь.
Чтобы Германия чувствовала себя
виноватой за то, что объявила войну
и за смерть семи миллионов немцев.
Хорошее вино. Принесите бутылки.
Они хотят, чтобы мы чувствовали себя
виноватыми
за потерю наших красивых городов
и исконных земель на востоке.
Миллионы убитых евреев?
Чушь!
Я бы сказал, самое большее
65 000. Скорее всего, меньше.
— Что я тебе говорила?
— Он голоден!
Щенков мясом не кормить!
Иди, Генрих Лев...
"Генрих Лев"? Вот уж
странное имя для собаки!
Йозеф выбрал это имя в честь основателя
Мюнхена, герцога Баварии и Саксонии.
Генрих Лев... Маленькой мыши
хватит, чтобы его напугать!
Как поживает господин Менгеле-старший?
Он в порядке, но не настолько,
чтобы выдержать такой долгий перелёт.
Но он отправил письмо и подарок.
Алоиз заботится о нем.
Карл-Хайнц, можешь
вывести эту собаку на улицу?
Скоро ещё и Байрёйтский фестиваль,
который он никогда не пропускает.
Коппс был главой разведки Гиммлера.
Правда? Я его не помню.
Ну конечно, Йозеф!
Ты встретил его как-то в офисах Der Weg.
Где вино?
Он недавно открыл отель!
Ну, он был не глуп.
Да, Кампанья.
Дорогой, ты идёшь?
Да, конечно.
Ну, моя жена подала на
развод перед моим отъездом.
Так что я абсолютно свободен.
Тогда, возможно, ты начнёшь
следовать моему примеру.
Что думаешь, Ульрих?
В Аргентине возможно
всё, мой дорогой Йозеф!
Пока не считаешь себя
неудачником.
Проигрывает только тот, кто сдаётся
своей судьбе.
Вы знаете, кому принадлежит
лучшая бакалея в Барилоче?
«Виенна Деликатессен»?
Гауптштурмфюреру Прибке!
Он много работал для окончательного
решения еврейского вопроса в Европе.
Такова жизнь.
Мой молодой Круг, ты полагаешь,
что все закончится хорошо.
Да. Я убеждённый оптимист.
Оптимизм — это болезнь,
которую можно эффективно лечить.
Мой дорогой Юнг,
не все мы такие мрачные.
Куда делось ваше рвение?
Вы неустанно руководили гитлерюгендом,
и вот вы здесь, мирный предприниматель.
Отличный пример счастливого
стечения обстоятельств!
Я уверен...
Парень!
... что Рейх скоро снова возродится.
Если не в Европе, то здесь.
Будьте очень осторожны с тортом.
Я включаю музыку.
Оставь. Я сам.
Несите торт.
Дай, я сделаю.
Вот так, давай!
Ради всего святого, не сожгите торт.
— Ты Хорхе или Луис?
— Хорхе.
Ты идиот, Хорхе...
Давайте, давайте!
СЧАСТЛИВОГО БРАКА
Осторожно!
Он острый.
Не переживай, он врач.
Со времён Каина и Авеля
человечество ведёт вечную борьбу.
Подлый материализм,
в сочетании с отрицанием Бога,
является причиной всех наших бед.
Мы должны объединиться и бороться
за будущее Великого Рейха.
Эта пара, которая сегодня
становится настоящей немецкой семьёй —
это сила, которая нам нужна
в борьбе за идею Великого Рейха.
Мой дорогой Александр!
Мы уже подняли тост.
Выпьем за Аргентину,
где некоторые из нас нашли счастье.
Нет, дорогой Ульрих!
Да здравствует борьба!
Как сказал наш Фюрер:
"Борьба повсюду".
Естественный отбор подчиняется
арийским законам природы.
Слабые и низшие существа
должны быть устранены.
Чистота расы, порядок и дисциплина!
Германия — величайшая держава в мире!
Зиг хайль!
Выпьем!
Долгих лет новобрачным!
Спасибо всем.
Есть ли здесь теннисная ракетка?
И мячи, пожалуйста.
Ульрих...
Одну минуту.
Что ты собираешься делать?
У меня для тебя небольшой сюрприз.
Кто принесёт мне ракетку?
Как сказать "ракетка" на испанском?
Дорогой Йозеф, война заканчивается
для каждого в разное время.
Для меня это произошло 8 мая 1945 года.
Я уничтожил 26 русских танков с воздуха,
потерял ногу и сдался американцам.
Браво, Ульрих!
Сколько ты уничтожил?
Я взорвал 519
и сбил 2530 истребителей.
У нас есть эта штука
для игры в теннис?
Как это называется на испанском?
Теннис?
И мячи!
Он просил и мяч.
Странный парень.
У него странный взгляд.
Ты всегда найдёшь, к чему придраться.
Главное, что платит...
То, что нужно.
Спасибо.
Ульрих?
Йозеф...
Пилот, поприветствуй солнце за меня
И звёзды, и солнце
Всю жизнь ты проводишь в плавании
Через далёкие необитаемые земли
Быстрее, всегда быстрее
Пропеллер вращается по воле твоей
— Пойдём.
— Сейчас?
Сейчас. Пошли!
Ты любила моего брата?
Сейчас не время.
Ты написал мне, что вы развёлся
через год после свадьбы.
Это правда?
Да
Не удивительно.
Почему ты выбрал в жёны такую...
странную женщину?
Мы любили друг друга.
Всего год.
Да.
Это показывает твою неуверенность.
Ты не знаешь,
чего хочешь от жизни.
Я знаю, чего я не хочу.
Неужели? Что, например?
Ты всегда был трусом.
Но это не твоя вина.
Твоя мать тебя так воспитала.
И теперь у тебя нет стремлений.
Почему ты больше
не общаешься с семьёй?
Это нехорошо.
Семья, Рольф, твои корни...
Это вечные ценности.
Никогда не предавай свою кровь.
Это тонкая тема.
— Тонкая тема?
— Да.
"Трусость есть косность,
мешающая нам утверждать
нашу свободу и самостоятельность
в отношениях с другими".
Фихте.
Я не боюсь.
Я их всех презираю.
В том числе себя. За то, что я — Менгеле.
Что наша семья сделала тебе,
черт побери?
Они алчные и трусливые.
Им интересны только
деньги и бизнес.
Как ты можешь молчать
в ответ на такие обвинения?
Это ложь.
Ты же не веришь этим евреям,
пытающимся опорочить твоего отца?
Ты мой сын.
Мой единственный сын, и ты веришь
всем этим лживым историям обо мне?
Ты коммунист?
Ты прав.
Пора закончить
с некоторыми болезненными событиями.
Отец и сын...
должны любить друг друга.
Несмотря ни на что.
Я не хотел приезжать,
но все же приехал.
Хоть и было очень сложно.
Мне пришлось раздобыть поддельный паспорт.
Нельзя приехать в Бразилию
под фамилией Менгеле.
Вот так.
И теперь я здесь.
Я хочу, чтобы ты сказал мне правду.
Почему ты поехал в Аушвиц?
Чем ты там занимался?
Ты совершал преступления,
в которых тебя обвиняют?
Что это за ужасные очки?
Вот.
Теперь их носят на воротнике?
Ты думаешь, ты — американский актёр?
А эти волосы, это невозможно!
Пока ты здесь, у
тебя будет аккуратная стрижка.
Я знаю парикмахера за углом.
Не двигаться!
Сеньор...
Это ошибка, я врач.
Я ничего не сделал.
Посмотрим.
— Что я сделал?
— Закрой рот!
Тихо!
Что это за шум?
Люди спят!
Заткнись!
1960. Буэнос-Айрес. АРГЕНТИНА.
Узнаёте её?
Она умерла после аборта.
Ей не было даже пятнадцати.
Нам сказали
искать некого Грегора.
Как оказалось, это ваш псевдоним.
Йозеф Менгеле.
Я не понимаю.
Я вам помогу.
Вы обвиняетесь...
в незаконной медицинской практике,
незаконных абортах,
нарушении моральных норм страны пребывания.
Да.
Это было давно.
Я пытался помочь.
Я проводил операцию
один или два раза, это все.
Я сожалею о том, что сделал, сеньор.
Это больше не повторится.
Сеньор офицер...
Почему бы нам не договориться
и забыть об этом недоразумении?
Теперь в профиль.
Ты знаешь про «крысиные тропы»?
Что это?
Здесь, должно быть, полно путей.
Они прогрызают камень и
помогают друг другу. Умно.
Ты. На выход.
Брось это грязное животное.
Оно заразное..
Где ты его нашёл?
Эти существа очень умные.
Оставь нас.
Хорошо, Менгеле...
Сколько?
Я больше не могу это терпеть.
Я устала от этого места.
Жара, темнота, целые
дни без электричества...
Я ненавижу эту красную пыль,
которая оседает везде.
Мы с сыном ехали за
тобой в Аргентину, не в Парагвай!
Парагвай — это крысиная дыра.
Мы ездили туда на
выходные, и меня укусил паук!
Я ненавижу пауков!
Я боюсь пауков, Йозеф!
Я не хочу жить в бегах.
Постоянно жить на чемоданах,
ночевать в отелях...
Чтобы я понимал:
ты отказываешься ехать
в Парагвай из-за пауков?
Я правильно понял?
Наши друзья спрашивают, как у
меня дела, и я не знаю, что им ответить.
Карл-Хайнца обижают
в школе из-за этих статей.
И если мы переедем в
джунгли, в какой школе он будет учиться?
Ты могла бы просто сдать меня в полицию.
Или ещё лучше — евреям!
Сколько стоит моя голова?
20 000 марок?
Хватит на шикарные
ужины и модные платья.
Не так ли, Марта?
Ты преувеличиваешь.
Тебе ничего не угрожает.
Мне ничего не угрожает!
Мне ничего не угрожает...
Ты глупенькая, Марта?
Это то, что нравилось Карлу?
Что ты немного дурочка?
Карл был мужественнее тебя.
Аргентина считает
похищение Эйхмана Моссадом
грубым нарушением
своего суверенитета
и дестабилизацией мирового порядка.
Эйхман сделал сегодня
следующее заявление:
«Я добровольно заявляю,
теперь, когда моя личность раскрыта
что избегать судебного
преследования бессмысленно.
Я согласен на суд в Израиле.
Под юридической защитой,
я изложу свою версию событий,
событий, касающуюся последних
лет моей службы в Германии.
Я не скрою ничего,
чтобы будущие поколения
узнали правду...»
Ублюдок!
Держу пари, он выдаст
меня израильтянам!
Негодяй!
Тебе нечего бояться, Йозеф.
Ты выполнял приказы и
распоряжался депортированными.
Это законы войны.
Ты встретишься с Вольфгангом Герхардом.
Он на нашей стороне.
Молод, но ему можно доверять.
Убеждённый национал-социалист.
Сколько я вам должен?
Нисколько!
Для меня честь вам помочь.
Моего сына зовут Адольф.
Как фюрера.
Гауптштурмфюрер Йозеф Менгеле!
Ваша война не окончена!
Так вот, я был у одной девушки вчера...
Просто богиня.
Посмотрите сюда.
Я был дома, и тут
приходит другая девушка.
Ни за что не угадаешь, как её зовут...
Джессика.
Бразильская принцесса.
Архетип бразильской женщины.
Итак, я дома с моей подругой,
и кто-то звонит в дверь.
И кто же там?
ещё одна девушка,
Дженнифер.
У неё на руках ребёнок,
и она говорит, что я — отец.
Моя девушка сходит с ума.
Моя девушка похожа на
смуглую девушку с афиши.
Подожди секунду.
Привет, как ты?
Хорошо, а ты?
Проходите внутрь.
Там есть бар и бильярд.
Жоао, можешь им что-нибудь налить?
И в следующий раз я сразу иду домой.
Тот, кто проиграет, выходит.
Ну всё, перестань!
Так вот, эта девушка возвращается
и говорит, что это мой ребёнок...
Мне так тяжело...
Я живу...
в этой крысиной норе.
Я почти умер дважды.
Дважды!
Израильтяне хотят меня убить.
Я даже не смог похоронить отца!
Я хотел сесть
на первый же самолёт в Европу.
Мне сказали, что это самоубийство,
в лучшем случае, меня поймают на кладбище.
В Германии эта сволочь Аденауэр
назначил за мою голову награду
в десять миллионов долларов...
Я даже не смог отправить
венок со своим именем!
Спасибо, что приехал, Рольф.
Ты нужен мне сейчас.
Очень нужен.
Нужно понимать,
что после Первой мировой войны
Запад был на перепутье,
особенно Германия.
Нашу цивилизацию разъедал
индивидуализм
и капитализм.
У нас было два варианта:
погибнуть или защитить нашу страну.
Германия была в опасности,
на грани уничтожения.
Это постоянно происходит в истории.
Но мы, немцы, не раса рабов, а раса господ.
Поэтому нужно было действовать.
Нам нужно было защищать своих.
Обеспечить вечное превосходство
нашей расы в будущем.
Это был вопрос жизни или смерти.
— Ты понимаешь, что я говорю?
— Полностью.
Фюрер сначала хотел
100 миллионов немцев,
затем 250 миллионов в ближайшем будущем,
и миллиард к 2200 году, миллиард!
Он был нашим Цезарем
и мы, его генетики,
отвечали
за развитие нашей расы
и обеспечение того, чтобы она была сильной
и способной к росту.
Каждая великая нация
нуждается в лидере.
Иначе мир покатится в хаос
а человечество в темноту.
Я знаю эти теории Шпенглера о
закате Запада.
Я здесь под чужим именем не для того,
чтобы слушать эту
национал-социалистическую доктрину.
Папа!
Что ты делал в Аушвице?
Хелен!
Где ты?
Я иду!
— Все в порядке?
— Да.
Много работы.
Это не новость.
Я мог бы закончить пораньше.
Но мне понадобится
веская причина. Есть идеи?
Что-нибудь?
Ну...
Это будет зависеть от твоего поведения.
Я могла бы состряпать
для нас романтический ужин.
С твоими любимыми отбивными.
Отличная причина
закончить пораньше...
А если ты поможешь мне
собрать черники,
я могла бы приготовить
нам варенье по маминому рецепту.
Последний в воде проиграл!
Берегись...
1943. Концентрационный лагерь Аушвиц
Отведите их к Нисли.
В отличие от отца,
у сына нет сколиоза...
Очень интересно...
Какие совершенные методы очистки
скелета вы знаете?
Один из них — растворение:
труп погружается
в хлорид кальция.
Через две недели
мягкие ткани сгорают.
Затем жир растворяют в бензиновой ванне,
оставляя кости белыми, сухими и без запаха.
Второй метод похож на приготовление пищи.
Плоть варится в воде,
пока не отделится от костей.
Затем используется бензиновая ванна.
Перерабатывайте их как можно быстрее
и отправляйте скелеты
в Институт антропологии в Берлин-Далеме.
Профессор фон Фершуер был первым,
кто проявил интерес
к генетике и расовой гигиене.
Он просит у нас образцы,
доказывающие
неполноценность евреев.
Это убогое
генетическое наследие
подтверждает теорию.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ
Каждый день
прибывали ходячие трупы.
Болезни.
Вши, тиф,
туберкулёз.
Каждый день.
Что я должен был сделать с ними
по твоему мнению?
Аушвиц был трудовым лагерем.
У меня были обязанности!
Обязанности!
Ты знаешь, что это такое?
Иногда лучше
освободить людей от боли.
Это не всегда легко.
Уж поверь мне.
Ты понимаешь?
Я спас много людей,
решая, кто пригоден к работе, а кто нет!
Давай остановимся,
это ни к чему не ведёт.
Тратить время, копаясь
в прошлом, нет ничего хуже для здоровья.
А евреи?
Что тебе сделали евреи?
Видишь этого комара?
Если ночью
он укусит тебя,
что ты сделаешь?
Ты позволишь ему
кусать тебя снова и снова?
Нет, ты его раздавишь.
И почему?
Потому что он может быть
опасен, он может распространять болезни.
Потому что он не является частью тебя,
но высасывает из тебя кровь,
и высасывает, и высасывает.
Тебе никогда не было жалко детей?
Женщин, стариков,
погибших в газовых камерах?
Совесть тебя не мучает?
Здесь нет места для совести.
Либо евреи, либо мы.
Они развязали войну 1000 лет
назад, напав на нордические народы.
Мы должны были их уничтожить.
Их мальчики стали бы мужчинами,
их девочки — мстительными матерями.
Евреи, которые покинут Германию сегодня,
вернутся завтра.
А Израиль...
Израиль...
угрожает миру на планете.
Угрызения совести, Рольф, —
болезнь, придуманная слабаками,
чтобы помешать действовать
и парализовать волю.
Почему ты боишься суда?
Я не принимаю их правосудие!
Их судьи это не судьи!
Это убийцы на службе
у мстительных евреев!
И я больше не хочу жить!
Я сражался
за традиционные ценности нации.
И среди нас никто не был против фюрера.
Никто! Даже Папа его благословил!
А теперь посмотри!
Вот!
Смотри!
Здесь...
Думаешь, мне легко всё это читать?
Смотри!
Обо мне снимают фильм в США!
Меня играет актёр!
Это клевета!
Клевета!
Я невиновен!
Полная чушь!
РАЗЫСКИВАЕТСЯ ПРЕСТУПНИК
1962. Ферма Санта Лусия. БРАЗИЛИЯ
Вставай.
Мне надо на работу.
На что ты смотришь, Петер?
Я потолстела?
Ты слишком много спишь.
Тебе стоит меньше есть.
Я всегда хотела стать балериной.
Но не повезло.
Руководителю труппы я не нравилась,
потому что отказывалась переспать с ним.
Он отдавал все главные
роли бесталанной шлюхе.
Еврейский ублюдок.
Господь покарал его через несколько лет.
Его отправили в один из ваших лагерей.
Но к тому времени,
для меня балет закончился.
Разразилась война, мне
пришлось бежать из России.
Брак, беременность...
Время убивает все мечты.
Чисти зубы
хоть иногда.
И бросай курить.
Вот.
Купи себе платья,
ты выглядишь неряшливо.
И перестань чесать задницу
перед рабочими.
Это неприлично.
Но должны же у меня быть
хоть какие-то качества.
Нет?
Ты говоришь по-немецки чуть
лучше, чем твой дорогой супруг.
Сюда. Цыгано!
Сюда.
Хохбихлер здесь?
Он пошёл в лес.
Гитта...
— Что случилось?
— Посмотри.
Господин Хохбихлер,
вы можете это объяснить?
Стойте! Не стреляйте!
Это я! Герхард!
Речь идёт о молодом нацисте
Йозефе Менгеле, "Ангеле смерти Аушвица",
который всё ещё в бегах.
Все эти фото!
Самый разыскиваемый военный преступник.
За его голову в Германии дадут миллион!
Он знает о Менгеле.
Написано, что Израиль готов
похитить Менгеле,
точно так же, как похитили
Эйхмана в Аргентине.
Моссад будет штурмовать нашу ферму.
Они всех нас убьют!
Мою жену, моих детей, меня.
Успокойся, Геза.
Никто не знает, что он здесь.
Пресса публикует что попало.
Ты не в опасности.
Мы уже страдали
от евреев и русских.
Одну из моих сестёр изнасиловали
солдаты Красной Армии, она умерла.
И они вторглись в Венгрию.
Мы договаривались принять
зоолога из Швейцарии,
не мясника из Аушвица!
Он не хочет жить
с «мясником из Аушвица».
Они должны гордиться, что приютили
видного деятеля Третьего рейха.
И мы столько им платим!
Я больше не хочу иметь с ним дел!
Этот человек должен уйти.
Хорошо.
Дайте нам время.
Мы найдём, куда его переселить.
Я поговорю поговорить
с его семьёй в Гюнцбурге.
Дайте нам немного времени.
Но ни с кем не разговаривайте.
Не делайте ничего поспешного.
Успокойтесь.
Ты думаешь, проблема решена?
— Думаю, да.
— Посмотрим.
Что бы ты сделал?
Не знаю.
Моя голова вот-вот взорвётся.
— Как зовут ваших сыновей?
— Роберто и Миклош.
Мальчики, домой. Быстро!
Поторопитесь!
Идите мыть руки!
Давайте, давайте.
Роберто и Миклош.
Хорошие мальчики.
Они ходят в школу?
Подумай о будущем своих сыновей.
Это ловушка, Ганс.
Эти венгерские сволочи выдадут
меня евреям без промедления.
Я больше так не могу.
Не могу.
Я с ними поговорил.
Эти подлецы больше
тебя не побеспокоят.
«Только тот, кто сдаётся...»
Это всё чушь!
Деньги двигают горы, Йозеф.
Гауптштурмфюрер!
Я сделаю все, чтобы
обеспечить вашу безопасность.
Я не смог послужить фюреру и рейху.
Мой долг — помочь вам.
Спасибо, дорогой Вольфганг.
Но оставьте нас на минуту.
Это семейное дело.
— Хайль Гитлер!
— Да, да.
Спасибо.
Все устроится, Йозеф.
Заляг на дно на время.
Никаких писем.
Герхард продолжит
привозить тебе всё, что нужно.
Он будет держать нас в курсе.
Он фанатично тебе предан.
Двадцать врачей СС
работали в Аушвице!
Двадцать!
Хорст Шуман, этот отвратительный лицемер,
который стерилизовал женщин и мужчин.
Карл Клауберг,
весельчак, алкоголик и лудоман,
пересаживал эмбрионы животных
женщинам,
а затем вводил формалин
в матку.
Капезиус, аптекарь,
пойман на краже золотых зубов!
Негодяи, преступники, все как один!
Фридрих Энтресс,
этот замкнутый и озлобленный психопат,
заражал узников тифом,
а затем вкалывал фенол
в сердце.
И Август Хирт, карьерист и ублюдок,
он предал меня,
хотя сам вводил гормоны
перемещённых гомосексуалам,
чтобы доказать их низшую природу.
И это я — "Ангел смерти"?
Я во всем виноват?
Почему?
Помоги мне, Ганс!
Успокойся, Йозеф.
Терпение.
Они скоро забудут о тебе.
Евреи не забывают, Ганс. Не обманывай себя.
Они поймали Эйхмана
и теперь хотят моей головы.
Я не могу продолжать
скрываться, как зверь.
Всегда в бегах.
Я устал, я...
Мне так плохо!
Я понимаю.
Я тебя уверяю, Йозеф.
Марта переехала
с Карл-Хайнцем в Южный Тироль.
На неё можно положиться.
Она не будет говорить с журналистами.
Но они преследуют её.
Два электрика приходили к ней,
утверждая, что ошиблись адресом.
Ты принёс мне слабительное?
— Я принесу в следующий раз.
— Ты, должно быть, шутишь..
Чёрт, Ганс!
Как там Рольф?
Очень хорошо.
Он во Фрайбурге с матерью.
Но он не разговаривает с другими.
Это влияние его матери.
Вполне возможно.
Придурки!
Йозеф!
Курить запрещено!
Кто курит,
тот уволен!
Ясно?
Мы не понимаем, что вы говорите...
Босяк!
Теперь понял?
Ты обезьяна!
Это португальский?
Понятно говорю?
Пошёл к черту!
Прекратите!
Что вы делаете?
Хватит!
Скоты!
Кучка дегенератов!
Отпустите меня!
— Никто не донесёт на тебя!
— Да! Я должен уйти.
Ты ничего не можешь!
Даже слабительное привезти!
Знаешь что? Мне всё равно.
Быстрее едем отсюда.
Он становится невыносим.
Почему ты куришь?
Вы всех нас считаете убийцами, и забываете,
что мы боролись с раком ради блага нации.
Самым главное для нас
было общественное здоровье.
Фюрер даже приказал
развернуть антитабачную кампанию.
Ты хотя бы понимаешь,
какие химические добавки ты вдыхаешь?
Нет, он не понимает.
При нас курить в общественных местах
было запрещено.
Мы даже придумали в поездах
вагоны для некурящих.
Строили автострады,
жилье...
И немцы были счастливы!
Можешь мне поверить.
Я все ещё помню
эйфорию 1930-х годов,
когда они выгнали
старых "гуманистов"
из больниц и университетов
под всеобщее одобрение.
То же самое было
с социальным дарвинизмом
и расовой гигиеной.
Это было необходимо и нужно.
А теперь немцы недовольны.
Они ползают перед коммунистами и евреями,
потому что те теперь — власть.
Я их всех ненавижу,
этих проклятых флюгеров.
Все крупные промышленники
использовали труд
узников лагерей.
Все!
Цыгано!
Аушвиц был очень прибыльным предприятием.
Но никто больше не хочет
слышать об этом, не так ли, Рольф?
Они все обогатились на этом.
Банкиры,
промышленники,
правительственные организации,
набивали свои карманы.
Я не заработал ни гроша, а теперь
мне приходится платить по счетам.
Все они зарабатывали деньги благодаря
системе.
Никто не был против,
когда евреи мыли тротуары.
Никто не сказал ни слова,
когда они внезапно исчезли.
Возьмём, к примеру,
профессора фон Фершуера.
Бывший глава Института Кайзера Вильгельма,
которому я отправлял образцы...
А теперь он руководит центром
генетических исследований в Мюнстере.
Тем временем, в моё отсутствие,
я был лишён всех
своих титулов и почётных званий.
Пилот, который бомбит город,
не совершает военное преступление.
Как раз наоборот.
Его считают героем.
Так почему же они преследуют меня?
Я был врачом, я спасал жизни.
Я работал ради будущего Германии.
И я, патриот, должен прятаться
в этом логове немытых мерзавцев,
полном преступников и наркоманов,
в глуши, среди мусора и крыс.
Два отключения света в день,
перестрелки, грязь повсюду...
Какой позор!
Никогда бы не подумал,
что так встречу старость.
Мама говорила, ты хороший актёр.
Заткнись!
Ты убивал людей?
Ты пытал людей?
Ты вскрывал их без анестезии?
Ты проводил эксперименты на детях?
Сжигал новорожденных заживо?
Зачем ты приехал?
Осудить меня?
Я здесь, потому что ты сказал, что одинок
и угрожал покончить с собой.
Мне никто не нужен, тем более ты.
Ты ничто. И никто.
Наивный мещанин,
попавший под влияние своей матери,
отчима и еврейской пропаганды.
Как всё твоё чёртово поколение.
Ты никогда не поймёшь,
что случилось с нашей страной!
Никогда!
Дай мне умереть спокойно!
Оставь меня и убирайся!
Или хотя бы прояви
уважение к старшим.
Внимание, Бразилия,
17 часов и 6 минут!
Рубенс Паулис открывает
2-й тайм в Кампинасе.
Сантос здесь. Тотоньо
пасует на Да Сильву.
... готов отправиться
в Законодательное собрание,
чтобы попытаться убедить его членов
одобрить
бюджет инфраструктурного проекта
который может изменить
судьбу штата.
К международным новостям.
Эйхман был повешен в Израиле
в тюрьме города Рамлы.
Миклош, сделай погромче.
... обвинялся в преступлениях против
евреев и человечества, и принадлежности
к преступным организациям СС, СД и гестапо.
Судебный процесс начался год назад,
после захвата Эйхмана Моссадом в Аргентине
Эйхман был признан виновным
в военных преступлениях.
Смертная казнь, отменённая в 1954 году...
Вы доделали домашнюю работу?
Готовьтесь к школе на завтра.
Не слушайте!
... применяется в исключительных
случаях, в том числе против
обвинённых в военных преступлениях.
Министр иностранных дел Израиля
Голда Меир извинилась
за вмешательство в Аргентине
но утверждает,
что её действия были оправданы.
Обратимся к нашей столице
Бразилиа, которая продолжает
непрестанно расширяться
всего через два года
после принятия своего статуса.
Несмотря на незавершённое состояние,
она является символом национальной сплочённости.
Он поедет в Сан-Паулу на
следующей неделе, я потащу его туда.
Пусть Герхард его спасает или кто другой.
Не делай этого. Просто
попросим больше денег.
На ферму побольше.
Хохбихлер — наша дойная корова!
Ты с ума сошла?
Если бы ты не был таким неудачником,
нам бы не приходилось прятать немца,
чтобы свести концы с концами!
Или чтобы покупать тебе платья?
Когда это ты думал обо мне?
Всегда одна,
смотрю за детьми,
смотрю за рабочими!
Шью и стираю,
пока ты шляешься Бог знает где!
Только вернулся и снова уезжаешь!
Мы долго так будем жить?
Подумай о детях.
Я не говорю о себе.
Подумай об их образовании.
Я провела свои лучшие
годы в этой дыре ради тебя.
А если полиция или Моссад явятся?
Ну и что? Пусть.
Скажем, что ничего не знали,
что Герхард нас обманул.
Они хотят видеть «Битлз»!
Им нечего есть,
но им нужны «Битлз».
Мы в прямом эфире из
отеля «Саузерн Кросс».
«Битлз» прибыли,
но скрываются от глаза фанатов.
Полиция провела
отвлекающий манёвр,
вызвавший истерию
и «Битлз» тайком провели
к другому входу отеля.
Поклонники знают, что они
здесь, они в восторге, как вы видите.
Полиция ошеломлена.
Заграждения лежат на земле
и трудно описать истерию,
которая царит здесь,
перед отелем «Саузерн Кросс».
Я уже говорил тебе перестать чавкать.
Он прав, ешь молча. Это невежливо.
Эта цыганская еда несъедобна.
Полно соли, паприки...
Этот ублюдок меня злит.
Мы долго ещё будем его терпеть?
Успокойся.
Я немного пересолила еду.
Она прекрасна.
Соли в самый раз.
Прямо как мама готовила.
Невежливо говорить
по-венгерски в моем присутствии.
Я могу подумать, что вы
обсуждаете меня.
Или надо мной издеваетесь.
Вам нравится суп?
Мне нравится.
Мне нет.
Скажи отцу,
что написал твой учитель.
Предатель!
Перед детьми? Я...
Заткнись!
Это позорно,
как ты его защищаешь.
Если бы это были мои сыновья,
я бы не потерпел такого поведения.
Будь строже.
Пускай учатся, вместо того чтобы шляться
с местными и бросаться камнями
в летучих мышей.
И пусть перестанут смотреть
эти глупости по телевизору.
Ты видел, на кого похож Роберто?
Отрастил волосы...
Ему надо нормально подстричься.
Сегодня я был в деревне
и заметил подозрительную
группу израильских туристов.
Плохие новости для вас,
господин Хохбихлер, а?
Учите немецкий.
Хороший немецкий.
И дети тоже.
От вашего венгерского акцента
у меня голова болит.
А может быть вам выучить венгерский?
Зачем мне учить язык
страны бедняков?
Ваша Венгрия — банкрот,
и во всём уступает Германии,
честной и трудолюбивой.
Советская оккупация
это заслуженное наказание для цыган,
единственный вклад которых
в мировую культуру — это гуляш и паприка.
Но Германия тоже
оккупирована Советами.
Не забывайте этого,
мой дорогой доктор Хохбихлер.
Все это из-за паранойи
вашего вегетарианского фюрера.
Фюрер был уникальным человеком.
Великан истории,
равный таким, как
Александр Македонский и Ганнибал.
И такому маленькому невежественному пигмею
лучше следить за своими словами.
«Ты ничего не знаешь! Ты не можешь судить!
Великая Германия!»
Почему же тогда, господин Хохбихлер,
вы боитесь предстать перед судом пигмеев?
Вы же просто исполняли
свой долг, не так ли?
Вы невиновны.
Зачем оставаться здесь?
Возвращайтесь и объясните
своим соотечественникам,
что Аушвиц был всего лишь
камнем преткновения
на пути к чистоте вашей расы!
Ублюдок! Мразь!
Хватит!
Мерзавец!
Вон!
Вон отсюда, Хохбихлер!
Монстр!
Уходите! Немедленно!
Или я вызову полицию!
Эта ферма
принадлежит и мне!
Так что если я уйду отсюда, то и вы тоже!
Грязные цыгане!
Здесь получше.
Больше света.
Так нужно? Это слишком опасно.
Я никому не покажу.
Это только для меня.
Цыгано, успокойся. Оставайся здесь.
Кто будет фотографировать?
Никто.
Я поставлю таймер,
а мы встанем здесь.
Куда мне смотреть?
Туда.
Извини, Рольф.
Я вёл себя не очень хорошо.
Это трудно.
Надеюсь, ты понимаешь.
Война заканчивается в
разное время для каждого.
Моя ещё не закончилась.
Мне пора ехать.
Надеюсь, мы ещё встретимся.
Не забудь про вещи
для меня.
Запасные части для бритвы,
варенье,
и мои лекарства.
Иди сюда,
Цыгано...
Страна демонстрирует очень разнообразные
климатические условия.
На севере, в Манаусе, ожидаются
тропические дожди
в течение всего дня,
воздух прогреется
до 30 градусов.
Будьте осторожны, есть риск наводнений...
Посмотри...
Посмотри, какой он красивый.
Тебе не кажется?
К счастью, он похож на тебя.
Рольф.
Рольф Менгеле.
Мой сын.
Рольф Менгеле...
Какая странная фамилия...
Менгеле.
Откуда она?
Я не знаю.
Йозеф...
— Ты не знаешь?
— Нет!
Но ты же учёный.
Евгеник и арийский инженер!
Ты должен знать, откуда твоё имя.
Понятия не имею.
Звучит, как...
какой-то рождественский пирог.
Или...
какой-нибудь мохнатый паук.
Почему у тебя такая
тёмная кожа и волосы?
1978. Сан-Паулу. БРАЗИЛИЯ
Цыгано!
Рольф?
Постой!
Сеньор, где я могу найти
дом дона Педро?
Вы на месте. Вот он.
Спасибо.
Здравствуйте, сеньор.
Я видела ваше объявление.
Вам всё ещё нужна помощь?
Я умею готовить, убираться,
у меня есть рекомендации...
Извините.
«Мир стареет...
и молодеет.
Но человек надеется на благословенные дни.
Надежда сопровождает его всю жизнь.
Она танцует вокруг улыбающегося мальчика.
Молодой человек позволяет себя очаровать.
Но с ним, она не
будет погребена.
В могиле
он завершает свой долгий путь.
Надежда на его
надгробии посажена».
Медленно...
Быстрее.
Черт возьми! Уже ничего не работает!
Я проклят.
Луиза...
Останься со мной сегодня.
Пожалуйста!
Дон Педро, я не могу.
Что подумают соседи? Моя мать?
Нет, сеньор Педро.
Может быть, если бы мы
были женаты как положено...
Хорошо.
Давай поженимся.
Правда?
Но без документов.
Почему?
Я не могу...
Я не могу!
Всё хорошо.
Дон Педро !
Хотите крокетов?
Попозже.
Менгеле!
Кто там?
Я вас застрелю, собаки!
Убирайтесь!
Если я выйду, вы все мертвы!
Сеньор Педро, это моя младшая сестра.
Это сеньор Педро.
Приятно познакомиться, сеньор Педро!
Это мой муж.
Пойдёмте, сфотографируемся.
Пойдёмте.
Дон Педро!
Йозеф Менгеле умер в Бразилии в 1979 году.
Он был похоронен в Эмбу
под фальшивым именем.
21 июня 1985 года
полиция Сан-Паулу и судмедэксперты
заявили с большой долей уверенности,
что скелет, найденный в Эмбу,
принадлежит Йозефу Менгеле.
В 1992 году анализы ДНК
подтвердили их выводы.
ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ЙОЗЕФА МЕНГЕЛЕ
Перевёл Айдар при поддержке Un Chat Andalou